ENCICLICA EPISCOPALIS: FIDES ET RATIO
SANCTI PATRIS IOANNIS PAULI II
DE RELATIONE INTER FIDEM ET RATIONEM

Relatio inter fidem et rationem una ex quaestionibus fundamentalibus
quae hominibus hodie occurrunt est. Fides et ratio sunt sicut alae
quibus spiritus humanus ad contemplationem veritatis ascendit. Deus
in corde humano posuit desiderium veritatis cognoscendae; et per
rationem, homines conantur eam invenire. Quaestio veritatis haec
maximi momenti habet in contextu fidei christianae, quae docet
Deum esse ultimam veritatem. Ecclesia credit fidem et rationem
esse necessarias ad plenam intelligentiam mundi, ipsorum et Dei.
Non sunt sibi invicem oppositae, sed se invicem complent in
studio scientiae et intelligentiae.

Fides donum est Dei quod nos permittit eum nosse, sed ratio est
donum quod nos permittit intellectum eius creaturam et voluntatem.
Una simul ducunt nos ad veritatis altiora, quae Deus revelavit
in Scriptura, in natura, et per Ecclesiam. Ratio sine fide fieri
potest caeca et ad errores iudicii ducere, dum fides sine ratione
potest superficiaria et a re ipsius mundi disiuncta esse.
In hoc mundo moderno, multi temptantur fidem et rationem ut
res adversas videre, vel etiam rationem ut solum viam ad scientiam
et veritatem considerare. Aliqui affirmant religionem esse
irrationalem aut supervacaneam, et homines omnia vitae quaestionum
per solam rationem invenire posse. Tamen haec opinio non agnoscit
limites rationis et necessitatem fidei in veritate quaerenda.
Mens humana finita est, et multa sunt quae ratione sola
intelligi non possunt. Fides aperit ianuam ad cognitionem altioriorem,
quae non ab humanis intellectus finibus ligata est.
In historia Ecclesiae multi fuerunt magni interpretes qui
ostenderunt consonantiam inter fidem et rationem. S. Augustinus,
S. Thomas Aquinas et alii demonstraverunt quomodo ratio possit
nos auxilio ad intellectum mysteriorum fidei ducere, et quomodo
fides possit rationem ad veritatem dirigere. Eorum labor locupletavit
traditionem intellectualem Ecclesiae et auxit innumeras animas
ut ad veritatem Dei et eius consilium humanitatis profundius
accesserint.

Eodem tempore Ecclesia semper agnovit fidem et rationem inter se
distinguendas esse. Fides donum est supernaturale quod a Deo venit,
dum ratio donum naturale est quod omnibus hominibus pertinet.
Fides necessaria est ad salutem, et per fidem ad Deum venimus
cognoscendum. Ratio autem nos ad intelligendum mundum circa nos
et ordinem moralem qui hominum actiones regit, dirigit.
Ecclesia non docet rationem solam ad salutem ducere, sed potius
fidem esse modum quo in communionem cum Deo venimus. Tamen, ratio
magni momenti munus habet in processu noscendi Deum. Per rationem
possumus intelligere mundum naturalem, personam humanam, et ordinem
moralem qui mores humanos regit. Ratio etiam adiuvat nos discernere
veritates revelationis, quae nobis per Scripturam et doctrinas
Ecclesiae communicantur.

Fides et ratio non sunt duo itinera ad diversas veritates ducentia;
potius, se invicem complent et in quaestione veritatis laborant
una. Ratio nos ducit ad agnitionem necessitatem fidei, et fides
adiuvat nos ad videre veritates altiores quas sola ratio comprehendere
non potest. Simul, hi sunt integrum, et per hanc unitatem ad
plenam intelligentiam consilii Dei de creatura pervenimus.
Haec relatio inter fidem et rationem est essentialis pro missione
Ecclesiae in mundo hodierno. In mundo qui magis magisque est
secularizatus, est momenti christianos testimonium perhibere veritati
fidem et rationem non invicem adversari. Immo, se invicem
complent in quaestione veritatis et in servitio dignitatis humanae.
Ecclesia semper docuit hominem posse veritatem cognoscere, et
quaestio veritatis essentialis esse ad vitam vere humanam vivendam.
In hac luce, est momenti christianos cum mundo moderno et eius
intellectualibus currentibus congredi. Ecclesia non vult suam
doctrinam aliis imponere, sed potius cum omnibus hominibus
qui veritatem quaerunt, colloquium habere. Ecclesia credit quod
fides et ratio potentiam magnam offerant mundo, ostendentes
quaestionem veritatis non limitari ad unam philosophiam aut ideologiam,
sed esse universale studium quod fines culturales et religioses
transcendit.

Hic dialogus inter fidem et rationem non semper facilis est, et
saepe quaestiones difficiles et provocationes involvit. Sed per
hunc dialogum ad veritatem profundius intelligendam accedimus,
et per hunc dialogum societatem aedificare possumus quae in
veritate, iustitia et caritate fundatur. Ecclesia se committit
huic dialogo, et vocat omnes homines bonae voluntatis ad
hanc quaestionem veritatis iungendam.

Concludendo, omnes christianos hortor ut fidem suam et rationem
profundius colant. Ne timeamus colloqui cum mundo circumstantium,
sed faciamus hoc cum fiducia quod fides et ratio simul laborare
possunt ut nos propius ad veritatem quam Deus nobis revelavit
perducant. Per hanc cooperationem, societatem iustam et
misericordem aedificare possimus, et in nostra relatione
cum Deo qui est fons omnis veritatis crescere.

Datum Romae, apud Sanctum Petrum, die XIV mensis Septembris,
festo Exaltationis Crucis, anno 1998.

IOANNES PAULUS II
